Переводчик: Yaroslav Porshnev
Редактор: Sergey Yashunin
Доброе утро. Я думаю, что как брюзгливого восточного европейца
меня сюда пригласили, чтобы сыграть роль пессимиста. Так что терпите.
Я родом из бывшей советской республики Беларусь,
которая, как некоторые из вас знают,
не является оазисом либеральной демократии.
Поэтому я всегда был очарован
тем, как технологии могут менять и делать более доступными
авторитарные общества подобные нашему.
Так что после окончания колледжа,
переполненный идеалистическими идеями,
я решил присоединиться к неправительственной организации,
которая использовала новые средства массовой информации
для продвижения демократии и реформ СМИ
во многих странах бывшего союза.
Однако, к моему удивлению,
я обнаружил, что диктаторские режимы
так просто не сдаются.
Более того, некоторые из них
пережили эту угрозу,
а некоторые стали даже более репрессивными.
Именно тогда я избавился от идеализма,
решил уйти из неправительственной организации
и непосредственно изучать то, как Интернет может мешать демократизации.
И сейчас должен признаться, что это утверждение
никогда не пользовалось популярностью.
И, вероятно, до сих пор не пользуется
среди некоторых, сидящих здесь.
Оно не было популярным и у многих политических лидеров
особенно в Соединенных Штатах,
которые почему-то считали, что новые средства информации
смогут сделать то, чего не смогли сделать ракеты.
А именно, продвигать демократию в трудных районах,
где всё остальное уже безуспешно испробовали.
Я и полагаю, что к 2009-му году
эта новость наконец достигла Британии.
Так что, вероятно, к этому списку стоит добавить и Гордона Брауна.
Однако, в основе этого лежит вопрос снабжения,
который поддерживал эти споры. Так?
Так что, если вы присмотритесь,
вы увидите, что во многом,
это связано с экономикой.
Киберутописты говорят, что подобно факсам
и ксероксам в 80-ых,
блоги и социальные сети
радикально изменили экономику протеста.
Поэтому люди неминуемо взбунтуются.
Проще говоря,
предполагается, что если
улучшить возможность коммуникации между людьми
если дать им достаточное количество устройств,
за этим неизбежно последует демократия.
Сказать по правде,
я никогда особо в это не верил.
Отчасти, потому что никогда в прошлом не видел, чтобы
три американских президента сходились во мнение о чем-либо.
(Смех)
Но кроме того, если подумать
о логике, лежащей в основе,
это то, что я называю iPod либерализмом.
Когда мы полагаем, что любой житель Ирана или Китая,
который любит свой iPod,
так же полюбит и либеральную демократию.
Я полагаю, что это тоже неверно.
Но я думаю, большей проблемой является
подобная логика --
что нам следует сбрасывать iPod’ы, а не бомбы --
я имею ввиду, что это было бы замечательным названием
для новой книги Томаса Фридмана.
(Смех)
Но это редко является хорошим признаком. Так ведь?
Так что, главной проблемой подобной логики
является то, что она путает предполагаемый
и фактический способ использования технологии.
Тем из вас, кто думает, что
новые средства в Internet
как-нибудь помогут нам предотвратить геноцид,
следует взглянуть хотя бы на Руанду.
Где в 90-ых было две радиостанции
в первую очередь ответственных за разжигание этнической ненависти.
Но кроме того, возвращаясь к Интернету,
вы можете видеть,
что некоторые правительства
научились использовать киберпространство
в целях пропаганды. Так?
Они создают то, что я называю spinternet.
Комбинация вращения (spin), с одной стороны,
и Интернет – с другой.
Так что правительства от России до Китая и Ирана
нанимают на работу блогеров, тренируют их и платят им зарплату,
чтобы ты оставляли идеологические комментарии
и писали множество идеологических статей в блогах,
комментируя важные политические вопросы. Так?
Вы можете спросить, с какой стати они это делают?
Зачем они связываются с киберпространством?
Я полагаю,
это происходит потому, что цензура, на самом деле,
во многих из этих мест менее эффективна, чем вы думаете.
В тот момент, когда вы публикуете в блоге что-то критикующее,
даже если вам удается немедленно это забанить,
информация всё-таки успевает распространиться на тысячи и тысячи других блогов.
И чем больше вы его блокируете,
тем больше подталкиваете людей обходить цензуру
и, таким образом, побеждаете в этой игре в кошки-мышки.
Так что, единственный способ контролировать это сообщение -
это попытаться развернуть его
и обвинить любого, кто написал что-то критическое,
в том, что он, например, агент ЦРУ.
И, опять же, это достаточно часто случается.
Для примера, вот как это работает в Китае.
В феврале 2009 было громкое дело
под названием "Скрыться от кошки."
Для тех, кто о нем не слышал, я вкратце расскажу.
Вот что произошло: 24-летний молодой человек,
китаец, умер, находясь в тюрьме.
Полиция заявила, будто это произошло
потому, что он играл в прятки,
что по-китайски звучит как "Скрыться от кошки",
с другими сокамерниками и ударился головой
о стену.
Подобное объяснение не удовлетворяло большинство китайских блогеров.
Так что тут же появилось множество критических комментариев.
На популярном китайском сайте QQ.com
появилось 35000 комментариев
в течении нескольких часов.
Однако потом власти прибегли к хитрости.
Вместо попыток удалить эти комментарии
они обратились к блогерам.
По сути, они сказали "Парни, мы бы хотели, чтобы вы стали сетевыми следователями."
500 человек подали заявки,
из них выбрали четырех, которые съездили на место проишествия,
провели расследование и написали об этом в блоге.
В течении нескольких дней об инциденте забыли,
что никогда бы не произошло, попытайся они просто заблокировать контент.
Люди бы неделями говорили об этом случае.
Это всё хорошо вписывается в другую интересную теорию
о том, что же происходит в авторитарных государствах
и их киберпространстве.
Это то, что ученые-политологи называют авторитарным обсуждением.
И это происходит, когда правительства обращаются к критикам,
позволяя им взаимодействовать друг с другом онлайн.
Мы склонны думать,
что это каким-то образом может навредить диктатуре,
но в большинстве случаев, это её только усиливает.
Вы можете спросить почему.
Вот вам краткий список причин,
почему авторитарное обсуждение
способно помочь диктаторам.
Для начала, всё очень просто.
Большинство из них действуют в полном информационном вакууме.
У них нет необходимых данных
для идентификации возникающих угроз власти.
Так что поощрение людей выходить онлайн
и делиться своей информацией
в блогах и wiki играет наруку,
иначе низкоуровневые оперативные службы и бюрократы
будут и дальше скрывать, что на самом деле происходит в стране, так?
С этой точки зрения, данные
из блогов и wiki очень полезны.
Во-вторых, вовлечение публики в принятие решений
хорошо тем,
что помогает разделить вину
за провалившиеся политические действия.
Поэтому они говорят: "Смотрите, мы вас спросили,
мы с вами консультировались, вы за это проголосовали.
Вы написали об этом на первой странице своего блога.
Отлично. Вы и являетесь виноватыми."
И, наконец, целью
любых действий авторитарного обсуждения
зачастую является повышение законности режима как дома, так и за рубежом.
Таким образом, привлечение людей на разные открытые форумы
и их участие в принятии решений
приносит пользу.
Потому что после этого
можно указать на данную инициативу и сказать:
"У нас есть демократия. У нас есть форум."
Например,
сейчас один из регионов России
вовлекает граждан
в планирование собственной стратегии до 2020-го года.
Так? Теперь они могут выйти в сеть
и поделиться своими соображениями о том, как может выглядеть регион к 2020-му году.
Я имею ввиду, любой, кто был в России, знает,
что там нет планирования даже на следующий месяц.
Так что привлечение людей к планированию 2020-го года
не обязательно что-либо изменит.
Потому что именно диктаторы всё ещё контролируют происходящее.
Вот, например, Иран.
Мы все слышал и о произошедшей там
Twitter-революции.
Но если приглядеться повнимательней, вы заметите,
что многие из социальных сетей и блогов:
и Twitter, и Facebook, продолжали функционировать.
Они могли работать медленее,
но активисты всё ещё имели к ним доступ
и даже утверждали, что наличие доступа к ним
для многих авторитарных стран является благом.
Даже просто потому, что они могут
собирать данные из открытых источников.
В прошлом потребовались бы недели, если не месяцы,
чтобы обнаружить, как иранские активисты связываются друг с другом.
Сейчас можно это узнать,
просто взглянув на их страницу в Facebook.
Раньше в КГБ, и не только КГБ,
применяли пытки, чтобы получить эти данные.
Сейчас они доступны в сети.
(Смех)
Но я считаю, наибольшая концептуальная ошибка
со стороны киберутопистов -
это разговоры о цифровом поколении, людях выросших в онлайн.
Мы часто слышим о кибер-активизме,
о том, как благодаря Интернету люди становятся более активными.
Но редко слышно, например, о кибер-гедонизме,
когда люди становятся пассивными.
Почему? Потому что они считают, что Интернет
послужит катализатором перемен,
подталкивающих молодых людей выйти на улицы,
хотя, в действительности, он может стать новым опиумом для народа,
удерживающим этих самых людей дома за скачиванием порнографии.
Этот вариант как-то особо не рассматривают.
На каждого цифрового отступника, бунтующего на улицах Тегерана,
найдется двое цифровых заложников,
которые бунтуют лишь в World of Warcraft.
И это реально. И в этом нет ничего плохого,
потому что Интернет значительно расширил возможности этих молодых людей.
И для них он играет совсем другую социальную роль.
Если посмотрите на некоторые исследования того,
как молодые люди получили пользу от Интернета,
вы увидите, что число молодых людей, например, в Китае,
для которых Интернет расширил сексуальную жизнь,
в три раза больше чем в Соединенных Штатах.
Так что он действительно играет социальную роль,
однако, это необязательно приводит к вовлеченности в политику.
Так что я склонен относиться к этому
как к иерархии киберпотребностей.
Полностью копирующей идей Абрахама Маслоу.
Главная идея тут в том, что,
когда мы подключим сеть в удаленной российской деревне,
тем, что привлечет людей в Интернет,
будут не отчеты Human Rights Watch.
Это будет порнография, "Секс в большом городе"
или просмотр смешного видео про котов.
И вам стоит это осознать.
Так что же нам с этим делать?
Я бы сказал, что нам надо перестать думать
о количестве iPod’ов на душу населения
и начать думать о том, как
поддержать интеллектуалов,
диссидентов, неправительственные организации и членов гражданского общества.
Потому как, несмотря на то что происходит сейчас,
spinternet и авторитарные обсуждения
могут не позволить услышать их голоса.
Так что я думаю, мы должны отбросить некоторые наши утопические
предположения и перейти к конкретным действиям.
Спасибо.
(Аплодисменты)